---
layout: post
title: 浅谈提高团队成员的工作积极性
tags: team-building
comment_id: 4
---

<p class="message">
    一点想法，简单记录一下，对于程序员，团队建设任重道远。
</p>

工作积极不是看工作时间长短，而是要看对待工作完成工作的态度。

积极需要动力，与工作相关的动力有来自外部也有来自内部。

外部的动力有薪水提升和奖金发放等，内部的动力简单来说就是需要员工能快乐工作。对于能让人快乐的事情，人往往都是积极的。

外部的动力很重要，因为见效快，能在短时间内振奋士气，提高工作积极性，但有一个弊端就是持续时间不长，因此外部动力常常治标不治本。发挥积极性的关键还是要看内部的动力，首先内部的动力需要一定的外部动力的支撑，在此基础上，内部的动力取决于员工能否快乐工作。至此怎么样让员工快乐工作就变成员工积极性的重要出发点。

工作快乐就是需要人在工作中能感受到工作带来的愉悦感。这是一个心理认知的过程，需要外界的引导和自身的意识。上升到心理领域通常问题就会变得很难控制，不过难归难，事情还是得做，所以下面还是说说自己的方法，主要有三点。

**首先要让员工充分认识和了解自己的工作及内容，包括工作的背景，工作达成的结果和自己在工作中扮演的角色，让员工尽量对其工作有一个宏观上的认知，从而认识到其工作的重要性。**

每份工作都有其重要性，能不能意识到，要看有没有选对正确的参考系，很多人觉得自己的工作不重要没什么大不了，往往是因为站在了一个错误的基点上。比如你是一个底层的开发人员非要站在CEO的角度看自己的工作，然后觉得自己的工作没什么。这种想法本身就有问题。

关于这一点的执行，leader在安排项目工作的会议上可进行相关描述和讲解。

**其次让员工对自己的工作发挥主观能动性，而不是机械的照葫芦画瓢。**

这一点从项目整体进度和个人工作组织上来说，执行的过程中存在一个平衡的问题。通常为了保证一个项目进度，leader会要求员工严格按照一个项目进度表来执行，leader对工作拆分编排的粒度非常细，有的甚至精细到小时，在此情况下员工不停的接收执行，久而久之变得非常程式和被动，最终思维僵化，哪一天如果没有工作下发，说不定还会突然找不着北，觉得无事可做。不可否认这种模式比较有利于leader控制项目进度，前期也需要有强大的leader去合理设计规划和编排工作，但从发挥员工的主观能动性角度看弊端也显而易见。

因此若非项目时间非常紧，项目工作内容编排的粒度最好不要太细，根据项目时间和员工的能力，适当安排较大粒度的工作内容，给员工留一些自主的空间按照自己的方法去编排工作，让其制定一个更细粒度的进度表并执行。在此过程中由于项目时间的要求，需要leader定期check员工的进度表，同时check员工自身的工作方法是否需要改进并给出建议。

发挥员工主观能动性的好处是，让员工更多的掌握工作的主动权，做自己工作的主人，工作结束后review自己的进度和执行过程，也更容易反思哪里不足，同时也能更深切的感受到工作在自己的努力下完成的成就感。

**最后一点是培养员工的参与感，本质上这也是为了提高员工的主观能动性。**

让员工更多的参与一些问题的讨论，而不是让他们只顾埋头工作。这样不仅leader可以集思广益，员工也能开阔思维，增进沟通和了解。若员工的方法被采纳，对员工本身也是一种肯定。

具体怎么做很简单，比如leader碰到一些问题，这个问题暂且也没想到好的解决方法，不妨将这个问题公布到讨论组，员工有空的时候可以研究讨论，因为并非强制也没什么压力，轻松环境下的头脑风暴往往还能收获意想不到的结果，如果再跟进点小的奖励，锦上添花那更好。

综上，只考虑工作相关的原因，提高员工积极性的关键在于内部动力，内部动力的提升在于快乐工作，快乐工作的方法重点是发挥员工的主观能动性，让员工觉得自己在掌控工作，进而在工作完成后收获成功的喜悦和能力的提升。
