---
layout: post
title: 市盈率的种类及算法概述
tags: security
comment_id: 5
---

<p class="message">
    最近得闲，研究了下指数估值，于是想好好了解下市盈率。看了很多帖子，眼花缭乱，想想还是自己整理一下，也算是大一统的概述吧，方便记忆。
</p>

**市盈率，Price-to-Earning Ratio，P/E或PER**

概述

市盈率又称为本益比，也称“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）”。
市盈率是最常用来评估股价水平是否合理的指标之一，由每股市价除以年度每股盈余（Earnings Per Share，EPS）得出(以公司市值除以年度股东应占溢利亦可得出相同结果)，通常作为股票是便宜抑或昂贵的指标（通货膨胀会使每股收益虚增，从而扭曲市盈率的比较价值）。市盈率把企业的股价与其制造财富的能力联系起来。

计算时，股价通常取最新收盘价，而EPS方面，若按已公布的上年度EPS计算，称为历史市盈率(Historical P/E)，若是按市场对今年及明年EPS的预估值计算，则称为未来市盈率或预估市盈率(prospective/forward/forecast P/E)。计算预估市盈率所用的EPS预估值，一般采用市场平均预估(consensus estimates)，即追踪公司业绩的机构收集多位分析师的预测所得到的预估平均值或中值。

市盈率是估计普通股价值的最基本、最重要的指标之一。一般认为该比率保持在20－30之间是正常的，过小说明股价低，风险小，值得购买；过大则说明股价高，风险大，购买时应谨慎。但高市盈率股票多为热门股，低市盈率股票可能为冷门股。

通用公式：`市盈率 = 每股市价(Price) / 每股盈利(EPS) = 总市值 / 年度总收益`

公式中的每股市价可取收盘价，每股盈利可有多种获取方式，比如可用最近一年的每股盈利（现行市盈率），也可根据未来一年（四个季度）或未来几年的盈利预测计算得出的每股盈利，或者根据上两个季度的实际盈利加上未来两个季度的预测盈利组合计算得出的每股盈利。

注：
1. 市盈率计算推荐用市值，而不是价格，适合计算日度的数据，能防止除权除息带来的价格扰动；
2. 针对亏损及暂停上市的上市公司，市盈率没有意义，可以忽略。


使用不同的每股盈利或者不同年度净利润计算市盈率，催生了几种不同的市盈率概念，具体如下。

**静态市盈率，PE(LYR) (Last Year Ratio简称 LYR)**

公式：`静态市盈率 = 当前总市值 / 上一年度的净利润（可从上一年度财报中获取）`

静态市盈率存在比较严重的滞后，当前已经很少用了。

**滚动市盈率，PE(TTM) (Trailing Twelve Months，TTM)**

又一简称为Trailing P/E

公式：`滚动市盈率 = 当前总市值 / 最近4个季度的净利润之和`

滚动市盈率能反映准确及时的经营信息，但是缺乏前瞻性。

**远期市盈率，Forward P/E**

远期市盈率是衡量市盈率的一种指标，它利用预期收益来计算市盈率。虽然所使用的收益只是一种估计，而且不像当前的收益数据那么可靠，但在估计的市盈率分析中仍有好处。该公式所使用的预测收益可以是未来12个月，也可以是下一个全年财政周期。

公式：`远期市盈率 = 当前总市值 / 未来年度净利润预测值`

远期市盈率可以反映未来的经营预期，缺点是存在不确定性。

**动态市盈率**

动态市盈率有三种不同的表述。

第一种是国内的交易软件上显示的。

公式：`动态市盈率 = 当前总市值 / 年度预估净利润`

年度预估净利润是根据年度内已知的财报数据估算出的全年净利润，具体算法为`1季度*4/1；1-2季度*4/2；1-3季度*4/3；1-4季度*4/4=年报的数据`。

国内很多交易软件上显示的都是用的这种算法。
由于企业的收益并不是均摊到每个季度的，甚至很多企业前三个季度都是亏损，但是全年是盈利的（收款集中在年末），或者第一个季度有很大的盈利，后三个季度反而一直亏损（收款集中在年初），所以动态市盈率对企业的评估会偏离真实状况很远。

第二种动态市盈率是金融机构通常采用的，也是我国现在比较通用的动态市盈率表述，是指还没有真正实现的下一年度的预测利润的市盈率。等于股票现价和未来每股收益的预测值的比值，比如下年的动态市盈率就是股票现价除以下一年度每股收益预测值，后年的动态市盈率就是现价除以后年每股收益预测值。

公式：`动态市盈率 = 静态市盈率 * [1 / (1 + i )^ n ]`

以静态市盈率为基数，乘以动态系数， i为企业每股收益的增长率，n为企业的可持续发展的存续期。

比如说，上市公司目前股价为20元，每股收益为0．38元，去年同期每股收益为0．28元，成长性为35％，即i＝35％，该企业未来保持该增长速度的时间可持续5年，即n＝5，则动态系数为`1 / (1 + 35%)^ 5 = 22.3%`。相应地，动态市盈率为11.74。即：52.63（静态市盈率：`20元／0.38元＝52）×22.3%`。
由于这种计算方式涉及到对未来的预期，那就必然带有主观成分，不同的模型或者计算方法给出的估值和增长预期都是不同的，而哪个模型最准确并没有标准答案。对企业信息掌握程度不同的人给出的预期也会不同，而谁掌握的信息更真实、更有价值同样难以说清楚。所以动态市盈率只能建立在专业的分析师建立在自身对企业深入了解的基础上，它并不是一个客观存在的指标。

第三种就是把滚动市盈率当做动态市盈率。
